- 我想说我们一起去看电影，去吃好吃的，去做小事情，看河水漫流，吹晚风，去找一片秘密草地，但是我不能说。 我不敢去透支，我只敢努力的去创造实现他们的契机，然后在那天到来的时候，我再告诉你，你知不知道，我有多想你，为了此刻我按耐住多少，克制住多少，思念你多少。所以我想着早点见面吧，让我告诉你，让你告诉我。
-
- 我希望的坚定也能为你注入信心
- 我现在看之前我也会觉得很幼稚、不成熟、吵了太多偏颇的架，生了太多闷气，正是因为这些感情让人不愉快，所以我们才要改变的不是嘛？谁改变，谁受益。看到这句话很感慨：当你成熟体贴后，我又要你情绪牵动，悸动不成熟。你如果能感受到我的挣扎，那你也能感受到我有多在乎你。
- 淹没我，浸泡我，让我沉底，让我漂浮，我该把藏在何处，才能避免窒息溺亡，可我希望它永不退潮。
- 你是边界的探索者
- 思虑与坚定、嫉妒与成熟、透支与等待见面
-
- 嗨，灰灰。
	- 我自知没有立场写这封信，权当是一些悄悄话吧，我可是有许多小话想对你说。
	  我想写信给你，书信虽也不能尽达意，但它让我在字里行间，慢慢梳理出那些藏在心底的的情感。
	  灰灰曾告诉我，你在感情中曾有些幼稚，会为了一些无谓的争吵生闷气，那时我的心情却是另一番矛盾。当你成熟体贴后，我却又忍不住拼凑你悸动而不成熟的模样，因为情绪牵动里藏着令人感动的直白与炽热。在感情中处理矛盾时，我的情绪常常是生气、委屈，甚至会焦虑无措，但与此同时，我也能感受到关注与在意。正因如此，我总是选择将自己最柔软的一面展露给你。如果你愿意，请不要害怕触碰它，伤害它——现在的我，也希望从中感受到你在乎我的样子。这是让我保持真诚的部分原因，它的确很笨拙，但如果你能感受到我的挣扎，那你也会明白我有多在乎你。
	  你或许很难相信我是一个占有欲很强烈的人，我自己倒是很清楚。就像我曾经告诉过你，嫉妒和占有是一种特权，甚至可以说，由你赋予。不可恳求，它们是某种高级的暗号，建立在坚定地双向选择之上。一方面我始终认为自知知趣是伟大的优点，另一方面我实在是害怕背上自作多情的骂名。倘若如此，那些我盯着天花板发呆时的纠结，小心翼翼地探问，满怀期待地分享，都会显得如此可笑。我想，我大概无法承受这样的失落吧。
	  但是我却也有自作多情的时候。我试图，试图触碰你所思所感，你在独自考量与纠结着，但从未倾付的心绪，我知你心中也下过一场大雨，那些悬而未决的砝码在现实天平摇晃。它们即便能够被暂时搁置，又怎能不成为困扰，不成为弥漫心头的乌云。我越动心，它们就越是逼近我，越让我难以冷静。我许多次狼狈地，企图从过往文字中寻找痕迹，一遍遍确认你的坚定与信任，哪怕近乎不讲理地解读，但那也是我的良药，会慰问我的不安。害怕分开的惶恐弥漫在一室内，我该往哪儿逃呢。障壁与滞后错节在横亘，所谓命运、世俗、牺牲、侧目，亦或是规划，选择，时机，还是看不见，摸不着，冲不破的顾虑，但无论它们如何叩问，我的答案依旧是，我坚定，我冒险，我理想，我要实现。能推开我的，只有你。
	  我能带给你的并不多，如果要证明我对你的在乎，我想最合适的便是让你看见我愿意承担风险的勇气。我要让你知道，一个素未谋面的变节者的忠诚，像你一样全力以赴地追求纯粹的爱。当然，坦诚的讲，我的一部分也不愿牵累你，如果你有自己主观的判断，请放心告诉我。麦田的颜色依然会经久不息地，陪伴着我。
	  思念又开始像蒸汽波涌动，淹没我，浸泡我，让我沉底，让我漂浮，它何时才能退潮？那些抽象而虚渺的话语，说出来像是在透支本就不确定的未来。它们到底是强心丸，还是会逐渐失效的安慰剂？我好想说，去寻得一片秘密草地，静静地望着夕阳倒映在粼粼湖光中，晚风吹得树叶沙沙作响，仿佛在倾诉此刻的宁静。你在我身旁，便是最充盈的心安。但是我不能说，我只能努力的去创造实现的契机，让自己变得成熟，有能力。然后在那天到来时，我会轻轻地走向你，拥你入怀。向你轻声诉说，我曾做过的梦--我们一同走进清晨，薄雾散尽，紧紧交换掌纹潮汐，构成誓言。所以我期待见面，无论如何，让你告诉我，让我告诉你。
	- 卧室琥珀色灯晕慵懒模糊地晃入余光，我又交错迷离，心虚地自知已经说了不少不自制的话。文字能表达的不比言语更多。不过是留下，留下这一刻思绪，和思绪中与你的种种，而不至于就苍白地留在下雪的季节，消消在余晖中。怦然心动本就难得，缘分更是机缘奇妙，我想要敞亮大胆，坦荡坦率，把喜欢告诉你，而不是索取。我遇见了，你也一定要遇见。
	- 祝颂春佳，健康平安。
	- 二月
	- 牧航
	-
	-
	-
	-
	-
	- 思念又开始像蒸汽波涌动，淹没我，浸泡我，让我沉底，让我漂浮，它何时才能退潮。
	-
	-
	-
	-
	- 我希望的坚定也能为你注入信心。
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	- 灰灰嫉妒和占有是你赐予我的权利。我不能恳求，感情应该是坚定地双向选择，感性中我实害怕背上自作多情的骂名，我承受不了如此的痛苦，因为如果是这样，那些我盯着百叶窗发呆时的纠结，柔软又小心的探问，克制，都变成了笑话。不是我爱无能，而是爱无力，我真是不敢冒一点失去你的风险。他们正在被积攒，不知道等待着的是释放，还是在岁月中被搁置被蒸发被寂灭。抽象虚渺的话说出来像是在透支本就不确定的未来，它到底是强心丸，还是会逐渐无感的安慰剂。我还将柔软的心呈上给你，你如果愿意，请真诚地伤害它，我能感受真实，也能体验到你的在乎。我也不再想和你玩小聪明，我听使发配，贬谪或是流浪。所有的冷静下都是我的脆弱，在时差和距离中我不得不选择坚强
	-
	-
	-
	- 琥珀色灯晕慵懒模糊地晃入余光，平静，柔软，好温暖。我望着屏幕出神，意识交错，思念像蒸汽波涌动，淹没我，浸泡我，让我沉底，让我漂浮，它何时才能退潮。试图触碰你所思所感，你在独自考量与纠结着，但从未倾付的心绪，我知你心中也下过一场大雨，那些悬而未决的砝码在现实天平摇晃。它们刻薄，即便能够被暂时搁置，但是怎能不成为困扰，不成为弥漫心头的乌云。我越动心，它们就越是逼近我，越让我难以冷静。
	-
	- 我狼狈地，企图从过往文字中寻找痕迹，一遍遍确认你的坚定与信任，哪怕近乎不讲理地解读，但那也是良药，会慰问我的不安。害怕分开的惶恐弥漫在一室内，我该往哪儿逃呢。障壁与滞后错节在横亘，所谓命运、世俗、牺牲、侧目，亦或是机会成本，未来规划，更好的选择，还是看不见，摸不着，冲不破，没结果的顾虑，无论如何叩问，我的答案依旧是，我坚定，我冒险，我理想，我要实现。
	-
	- 我要让你知道一个素未谋面的变节者所能付出的勇气，像你一样全力以赴地努力，坚定和果断的选择。我要做关于你的梦，我们走进清晨，晨雾散尽，交换掌纹潮汐，构成誓言。部分的我依旧不愿牵累，至少不要让你有如此主观的感觉，如果你有自己的判断，请放心告诉我，我会难过，但我也曾拥有过麦子的颜色。
	-
	- 等待像是倒放的凌迟，将爱意拼凑地有血有肉
	-
	- 权当是我，在给自己留下后路，不至于狼狈不堪。我不能向你那样全力以赴，怎么能叫一个敏感又可怜的下位者。
	- 感情中的执着，变化，追求。
	-
	- 就像我在梦里梦到的那样，你告诉我，我们一起去做，他们口中的变节者吧。
	-
-