- 关键词：自省，脆弱，鼓励，反馈，权利平衡，刺痛
- 书评第一稿：
	- 《深度关系》是我本科毕业的暑假阅读的，读的太晚。我常常会合上书悔叹：早知道这道理就好了。读这本书给我的感悟不仅仅是学习如何构建深度关系，更让我体会到人际上无知狭隘和无措既是因为自身所处的教育环境导致，所谓见识不足、阅历尚浅，同时也是吃了不爱学习的亏 -- 对于人际交往中学习的必要性我向来淡薄，把它当作吃饭睡觉这类天生属性来看待，看到张三为人处事得体得当，就简单归纳为这人情商天生就高，有时再腹黑认为这是圆滑狡诈的善良时刻，我甚至还能从中享受一把道德高大的快感，现在想起来纯脑残，千不该万不该把人际交往中的诸多细节通过二元标签给统统忽略掉。如果我很早学习到**分享感受比分享认知是一种更有影响力的做法，即便是这样的表露会让我感到更加脆弱，但是想要深化联结的话，这就是需要付出的代价**，那么一段人际走向瓶颈期的时候我会放下自尊敏感，通过表达脆弱来为这段关系的开放沟通带来更多的可能性。
	- 书中内容杂脍，也符合人际学问博大精深的特质。书里有两个地方令我感触深刻。
		- 学习语言。我总觉着学习说话就和学习敬酒一样别扭，所以对它抗拒到忽视。“语言是心灵的窗，否则，它们是墙”，我同意语言是倾诉感受和表达请求的门户，但我同样也认为语言本身会增加感受的视野，它不只是心灵的产物。或者这样说，语言本身就是一场经历，它是学习人际关系中最直接的切入口，了解了不同的表达方式会让我们更细致地感知内心的变化。从这些对话里让原本模糊的情绪变得清晰。《深度关系》里大量的对话以及对话案例，比如
		  > 1️⃣这件事我可能处理的不好，我一直在犹豫是否要告诉你，因为我担心你会对我有些看法，也担心这会损害我们之间的关系。
		  2️⃣乔，你干得真不错，但是有个问题我们得谈谈。尽管如此，你真是个有价值的员工。
		  3️⃣桑杰，我现在尽量不为自己辩解，但我不认为自己是一个喜欢评判的人。很明显，我做的某些事让你有了这样的印象，是什么事呢？”
		  ④亲爱的，我真的很感谢你做的安排，我能看出你很在意我这周过得好不好，但是我太累了，我不想仅仅因为你下了功夫就勉强自己。我们能不能想想咱们两人都愿意的事情?
		  
		  语言表达的多样性让我更微妙地察觉到我的情感，让我把冲动的指责变为谋求解决问题的信号，探索愤怒背后的东西。了解语言到运用语言在人际中是困难的过程，但当我被愤怒控制了头脑时，偶然的回闪或许可以让我探究更有利于关系的解决方式，如果我已经稳定了情绪，这些语言模板也提供了精确的表达情感的方法。
	- 与内心脆弱的人建立深度关系是不可能的。作者在书中向来讨论问题解决的开放性，但是这句话作者的表述是斩钉截铁的、不容置辩的。作者基于全书建立在“建立深度关系是需要承担风险的”的基础之上得出这条结论。**我很难接受他的论断**。逻辑思维当然在深度关系中有着巨大作用，它带来结构与稳定感。这逻辑思考的确可以厘清关系中的需求、界限以及期望，并且做出有助于关系的行为，但不断的反思、克制以及承认批驳，总的来说是反人性的。直觉思考所代表的感性，是稀缺可贵的人性天赋，对情感的敏锐感知和来自基因中的共情能力，可以让他们捕捉到细微的情绪变化，这种感性能力能够迅速缩短心理距离，使对方能在关系中感受到被理解和被关怀。我相信作者看到的只是感性的另一面--它脆弱，它敏感，需要引导与包容，需要更多的呵护付出与谨慎。如果要我修改这句话，我更相信和内心脆弱的人建立深度关系是可能的，与自私的人建立深度关系是不可能的。
- [[深度关系书评第二稿]]
	- 深度关系》是我本科毕业的暑假阅读的，读的太晚。我常常会合上书悔叹：早知道这道理就好了。读这本书给我的感悟不仅仅是学习如何构建深度关系，更让我体会到人际上无知狭隘和无措既是因为自身所处的教育环境导致，所谓见识不足、阅历尚浅，同时也是吃了不爱学习的亏 -- 对于人际交往中学习的必要性我向来淡薄，把它当作吃饭睡觉这类天生属性来看待，看到张三为人处事得体得当，就简单归纳为这人情商天生就高，有时再腹黑认为这是圆滑狡诈的善良时刻，我甚至还能从中享受一把道德高大的快感，现在想起来纯脑残，千不该万不该把人际交往中的诸多细节通过二元标签给统统忽略掉。如果我很早学习到**分享感受比分享认知是一种更有影响力的做法，即便是这样的表露会让我感到更加脆弱，但是想要深化联结的话，这就是需要付出的代价**，那么一段人际走向瓶颈期的时候我会放下自尊敏感，通过表达脆弱来为这段关系的开放沟通带来更多的可能。
	- 书中内容杂脍，也符合人际学问博大精深的特质。书里有两个地方令我感触深刻。
	- 在我看来，学习语言就像学习敬酒一样令人别扭，这种别扭感让我常常对它心生抗拒，甚至有时会选择忽视。语言是心灵的窗，否则，它们是墙。’我同意语言作为倾诉感受和表达请求的门户，但我认为语言不仅仅是心灵的产物，语言本身会增加感受的视野。换句话说，语言本身就是一场经历，是进入人际关系最直接的切入口。通过学习不同的表达方式，我们能更细腻地感知和理解内心的变化。《深度关系》一书中的大量对话案例，例如：
	  > 1️⃣这件事我可能处理的不好，我一直在犹豫是否要告诉你，因为我担心你会对我有些看法，也担心这会损害我们之间的关系。
	  2️⃣乔，你干得真不错，但是有个问题我们得谈谈。尽管如此，你真是个有价值的员工。
	  3️⃣桑杰，我现在尽量不为自己辩解，但我不认为自己是一个喜欢评判的人。很明显，我做的某些事让你有了这样的印象，是什么事呢？”
	  ④亲爱的，我真的很感谢你做的安排，我能看出你很在意我这周过得好不好，但是我太累了，我不想仅仅因为你下了功夫就勉强自己。我们能不能想想咱们两人都愿意的事情?
	  
	  “1️⃣ 这句话展示了表达不安和保护关系的尝试，是一种在脆弱时的诚实沟通。”“2️⃣ 这句对话则是对积极反馈和建设性批评的平衡使用，既承认优点，也坦诚问题。”
	  “3️⃣ 这句则是对自己行为的反思和探索，是一种开放的沟通方式，促进理解。”
	  语言表达的多样性让我更微妙地察觉到我的情感，让我把冲动的指责变为谋求解决问题的信号，探索愤怒背后的东西。了解语言到运用语言在人际中是困难的过程，但当我被愤怒控制了头脑时，偶然的回闪或许可以让我探究更有利于关系的解决方式，如果我已经稳定了情绪，这些语言模板也提供了精确的表达情感的方法。
	- 作者在书中一贯提倡问题解决的开放性，但在谈及‘与内心脆弱的人建立深度关系’时却做出了一个过于绝对的判断，认为这是不可能的。作者的结论基于他对‘建立深度关系需要承担风险’这一观点的反复强调。然而我很难接受他的论断。逻辑思维在深度关系中确实发挥着重要作用，提供了结构和稳定感。它帮助我们厘清关系中的需求、界限与期望，并引导我们采取有利于关系发展的行为。然而，持续的理性反思和克制虽然有助于维持关系的秩序，却常常违背人性的自然情感流露。直觉思考所代表的感性是人类稀有而宝贵的天赋。它表现为对情感的敏锐感知和源自基因的共情能力，能够捕捉到细微的情绪变化。这种感性可以迅速拉近心理距离，让对方在关系中感受到被理解与关怀。我认为，作者更多关注的是感性的一面——它的脆弱与敏感，确实需要引导、包容以及更多的呵护和付出。如果要我重新定义这段话，我更倾向于认为：与内心脆弱的人建立深度关系是可能的，真正难以建立深度关系的，是那些缺乏共情和自私的人。
- **与内心脆弱的人建立深度关系是不可能的。**
- 保持学习的心态是重要并且痛苦的，至少而言不轻松，要向外暴露缺点，向内接受尴尬，承认批驳，与防御的心理作斗争，克制愤怒与隐瞒的情绪。自省是保持学习心态的必要因素，有社交情境下的自省更需要努力，因为它必定伴随着冲突、克制，因而也更加困难和难得。
- 15%的表露风险是建立安全感的基础，人们需要在当时的环境下决定自己需要表露什么脆弱，当然，这也代表了15%的表露也会给人们来带一定比例的风险，但是这不代表因为存在风险我们就要选择放弃，相反15%意味着在一个关系中的主动能动性。
	- 自我表露的时候，**分享感受比分享认知是一种更有影响力的做法**。分享感受意味着感性，而在许多文化中，逻辑和理性就像通用货币一样占据着主导地位，社会也倾向于给感性、情绪贴上负面标签，我们常常会被要求不要显露自己的情绪，因此在许多环境下我们会怀疑自己如果表露感受、分享感受是否会被认为是小题大做、不够坚强或者过分敏感。但是于他人建立深度关系的自我基础就在于表露自己，分享感受，展现脆弱。在处于人际关系的困境之**时，在15%的范围内表露自己，当然，这样的表露会让你感到更加脆弱，但是想要深化联结的话，这就是需要付出的代价。**
	- 使用“我认为”代替“我觉得”，“我觉得”是伪装成分享感性的表达认知，虽然这两个词在语言上是微妙的，但是影响是深远的。使用“我觉得”来表达认知时，会导致更多的防御心理，而不会鼓励坦诚于开放，**“觉得”本身是一个情绪化的发起词，因此使用“我觉得”时，会有更深的指责意味，同时自己也并未明确的意识到我是在表达认知和攻击，这个词的使用无形之间降低了双方讨论的理性。**
		- “我觉得你不关心我”和“我觉得烦躁、被忽视”之间的区别。
	- 不自我表露，同样也会有代价。我们表露的越少，别人编造的信息也就越多，来填补认知的空白，以便于理解他们看见的我们。如果我们太过于谨慎，不轻易表露的自己的感受，我们实际上就更加无法控制别人对于我们的看法。
	- 袒露脆弱，表达感受是一种能力，同样，接纳别人的脆弱和情绪，让别人感受到被接纳也是一种很关键的能力。我意识到许多情况下，即便是一个人想要共情，但是由于缺乏经历或者相关的家庭背景等因素，也往往难以让对方感受到自己渴望给予关怀。**在这种情况下，尝试去学习一些关键的表达语言，可以在这种时刻让自己的共情情绪更好的语言化表达。**
		- “亲爱的，我真的很感谢你做的安排，我能看出你很在意我这周过得好不好，但是我太累了，我不想仅仅因为你下了功夫就勉强自己。我们能不能想想咱们两人都愿意的事情?”
		- “这件事我可能处理的不好，我一直在犹豫是否要告诉你，因为我担心你会对我有些看法，也担心这会损害我们之间的关系。”
- 随着一段关系对于双方越来越重要，关系也会越来越复杂，你们之间会产生各种义务与期待，以及潜在的分歧。如果你们能够很好地面对和解决这些问题，你们的关系就会更加牢固，这反过来又会促使你们说出各自想从对方那里得到的东西，以及是什么阻碍了你们得到这些东西。你们会变得越来越开放于真诚。同时避免了权利失衡，双方都能够得到大致的满足感。