- 1. 有限度的爱
- 3. 在座诸位都是会写字的高手，我希望这部艳情小说必须情节耸人听闻，想象荒谬怪异，措词毫不得体，性描写反常乖戾，麻木不仁，汪洋恣肆，滥竽充数，我张开手臂热烈拥抱你们的加盟！
- 4. 这一个吃饱了那一个就不饿，这一个春情荡漾那一个就风骚迷人，那她们的魔术师呢？
- 5. 你。"……我找到在林间尝过的黯淡的蜂蜜；我在你的臀部上触到跟我一起降生，构成我的灵魂的那些模糊的花瓣。"……
- 6. 我在网上第一次遇到她，她说我们是天生一对，我用阴茎思考，而她用阴道思考。我说：那来吧，把衣服脱了。她说：已经脱了，我在电脑前从不穿衣服……"
- 7. 你们想到过死吗？你们和死亡那冰凉凉的眼珠对视过吗？你可能还在正午的草地上晒太阳，头枕在姑娘的大腿上，可是一转头，街角电话亭后面那一双红眼睛正盯着你呢。于是你心口一阵发凉，凉慢慢变成冷，那冷渐渐地进入了四肢，爬进了你的大脑，你的嘴唇开始发抖了，脸也变得铁青，姑娘大腿的温暖开始离你而去。你们体会过那种感觉吗？人类是向死而生的，一切有生命的物质都是向死而生的。看不到死亡你就体会不到生的感觉，就不懂得什么是性感！
- 8. 姚月月：为了改变这个世界，我们一定要出名。我，姚月月，年龄26，星座处女座，身高一米六七，所在地北京，所在院校城市联合大学哲学系，人气指数五星，性早熟时间十一岁，爱好写作和做爱，写作方式性体验写作身体写作中段写作，做爱方式民主自由，生活方式伤风败俗。
- 9. 纯情和色情一样好卖，都是故作姿态。
- 10. 我只做爱，不恋爱，只花钱，不存钱，只租房，不买房，因为我不愿面对这个世界，我要跟它保持距离，我要像一个熟练的老手那样掌握世界，在它面前保持无动于衷，不失理智。无论生活在我面前搞什么花样。
- 11. 转眼一年过去，又到九月九。一大早张元伯便洒扫草堂，便插菊花，宰鸡备酒。家里人说，不必着急，路途遥遥，未必应期而至，来了再杀鸡不迟。张元伯不听，从早晨等到中午，从中午等到下午，太阳落山仍不见范巨卿的影子。家里人都以为范巨卿不会来了，劝他吃了饭安歇，张元伯仍是不理，独自等到半夜。门前人影一闪，范巨卿真的披月而来。两人相聚甚是欢喜，只是面对酒菜范生不食不饮。张元伯细问缘由，范巨卿说道："兄弟我其实是鬼。--我去年回到故里，考试未成便做起生意，日日繁忙，竟然忘了约会之事。到了九月九想起菊花之约，相隔千里已经迟了。寻思无计，想起古人说：人不能日行千里，而鬼魂能之。便拔剑抹了脖子，乘阴风前来赴约。"
- 12. 会因为俗事忘了情谊，也可能拔剑自刎遵守诺言。
- 13. 男人讲仁义道德多半是伪君子，女人讲仁义道德多半是丑八怪。
- 14. 婊子是牌坊的通行证，牌坊是婊子的墓志铭。
- 15. 要采访我，必须先和我上床；在床上能用多长时间，我就给你多长时间的采访。
- 16. 我是一个介乎于害羞，沉默寡言和粗野傲慢之间的追求者。
- 17. 最好有限度地爱，懂吗？无论爱什么必须有限度，这样，这爱的对象一旦消失了，毁灭了，可能还会留存一点爱转移到另一个对象上去……
- 18. 是残酷。我身体里有两个人，每天激发我的欲望和幸福感的是一颗别人的心脏，我放浪形骸，我骄傲暴躁，我放肆狂欢，那样我就感觉不到风雨飘摇软弱迷茫的颓废和阴影；而当我温静娴雅，我消费我合乎道德的享受，我的绝望马上就能毁灭我自己……我的心有一点儿疼……在生物学上，我不仅是一个想维持生命，消除饥饿和传宗接代的灵长类动物，我的虚荣心让我发动一场文化上的战争来拯救自己。你为什么哭了？
- 19. 我喜欢你在我伤口上吻着的感觉，你看不见这个伤口下面的东西，小优，酒精毒品绝望恐惧荒唐欺骗权利荣耀对它没有作用，只有一样东西对它是致命的，爱情！
- 20. 你那打动人的爱情已经跟情欲完美地结合在了一起，是你没有想到的吧！