- 1. 自学成才。24岁时只有中学学历的他登上
- 2. 而只有非常少的人，会从一个创作者的角度去研究，把学习材料作为一个观摩与研究的范本来分析，将其拆开来看个究竟。能坚持去做第三层次解读的人想必是不简单的。
- 5. 一个高水平的学习者非常善于在所学的知识之间创造关联，而一个普通的学习者头脑中的知识不过是所学的课程知识体系的映射。
- 6. 他把那种只会用单一学科知识思考的人称为“铁锤人”，
- 7. 这和彭加勒的结论类似，所谓灵感，所谓潜意识的思考，并非平白无故产生的，而是有赖于思考者已经拥有了丰富的、充足的、多元的思考材料，潜意识的作用是借用其强大的并行计算能力，把这些思考材料进行各种组合。
- 8. 通过上面的方式，信息被合理筛选后进入我们的头脑，我们加工、处理它们，然后表达出来，返还给这个世界。这时我们就要力求简洁地表达。用简洁的语言表达丰富的信息，既是一种才能，也是一种美德。简洁的表达来自清晰的思考，而清晰的思考又要以简洁的表达为依托，一体两面。
- 9. 而加上这些副词以后，不仅信息量没有增加，还使读者原本可以有的对人物表情的想象，塌缩成了一个寻常的词汇。
- 10. 模式化可能是最终极的达成简洁的方法了。赖特说：“任何孤立的事物自身都毫无简洁可言。一切事物只有被恰当地置于某个有机的整体中，才可能实现这个局部自身的简洁。”因此，当我们习惯了碎片式地吸收信息，碎片式地表达信息，碎片式地做各种浅尝辄止的事情，那么我们的头脑、我们的生活就必然是烦琐、冗余和无所适从的。
- 11. 除此之外，我们可以利用一些“监控者”原本就喜欢休息的时间。比如我就经常在洗澡、坐车、散步的时候想问题，构思文章等，这时往往会有很多意外的收获。甚而至于，做家务的时候，也经常有灵感出现。因为做家务的时候，我们的大脑也是处于比较放松的状态，监控者也会休息。
- 12. 所以，**在必要的秩序和规则之外，我们可以从多个方面，有意识地引入一些混乱、随机和意外的成分，让这些东西成为培育我们新想法的土壤**。
- 13. 我写下的文字或者说的话，在我思考问题的过程中好像并不起什么特别的作用。真正对思维起作用的好像是一些符号和一些或清晰或模糊的图像，它们会自动地在头脑中复制、组合。”
- 14. 一张思维的图案很可能无法像语言表述那样去传达十分精确的意义，却能够激发起人们的直觉思考。这种直觉思考能引发顿悟，帮助人突破思考的瓶颈。
- 15. 第一个原因是我们总是偏好生动形象的具体事例甚于抽象的信息，即我们的思维和决策更容易受少数特殊事件的影响，
- 16. 证实偏见”（confirmation bias），也就是人一旦形成对某个问题的看法，那么接下来就往往只是在佐证这个看法，
- 17. 每个人受自己已有知识和经验的限制，必定会存在思维中的“盲区”。每个人很难自己去消灭这些“盲区”，因为它们属于“未知的未知”，
- 18.
- 19. 所以一直以来，我并不认同用“天赋”“智商”这种概念来评估或者预测一个人的思维能力和可能的成就。因为这些概念都是以一种“固化”的视角去评价他人和自己。也许人与人之间，在先天禀赋上确实有多多少少的差异，但这些差异在可习得和可演练的思维方法面前，都显得不是太重要。一个具有高度可塑性的大脑在良好思维工具的辅佐下，在持续不断的行动的打磨中，会强大得超出你的想象。
- 20. 努力不仅是一种信念，不只是意志力的较量，它更是一种具有策略性的活动。这种策略性体现在对个人资源的调配、行动方向的选择、执行进度的把控和调适多方面上，而好在策略是可以不断学习和优化的。
- 21. 总分。但是，当这个学生步入大学，走上社会，就会渐渐发现，拥有一项突出的才能（对，哪怕只有一项）对个人的发展是最为重要的。
- 22. 特别是对那些教育背景一般、职业技能缺乏、拼爹无望、为人生前途迷茫焦虑的年轻人来说，在他们资源本就贫乏的条件下，唯一能做的，就是把自己不多的资源（时间、精力、金钱乃至勇气）聚拢起来，投注到做一件事情上。专心做好一件事，哪怕这件事看上去极不起眼。三心二意、畏葸不前、瞻前顾后、贪多求快、跟风冒进都是大忌。
- 23. 但要是你没有拿得出手的、显而易见的优势，有谁会愿意和你组队打怪呢？
- 24. 发展自己的强项，并且寻找和结识与你能力互补的人，将使你终身受益。
- 25. 在这个互联网时代**，信息是爆炸的，知识是过载的，观点是鼓噪的，热点是速朽的**。
- 26. 而反过来，专注在一件事上，精益求精、持之以恒的态度和行动，则是最稀少和最珍贵的。
- 27. 具体来说，假如你每天有10个小时的固定学习时间，那么你可以选择“二八开”的方式，把其中的8个小时专注在你的主业上，在这些时间里，你必须时刻提醒自己避免各种网络噪声的干扰，不要让各种社交媒体或者其他媒介分散你的注意力；而在余下的两个小时中，你可以进行完全自由的学习，接触各种不同领域的知识，学习一些小而美的技能，尝试一些富有创意的游戏…… 一方面我们要照看好自己的主业，以尽量高的标准要求自己，力求在这个领域能培养出非常高的才能；另一方面，对于其他事物我们也要保持开放、包容的态度，用相对少量的时间广泛涉猎，以捕捉和发展未曾预料的资源和机会，从而实现个人才能的最大化。 挑战是设计出来的 不断为自己设计“必要的难度”挑战 高难度挑战，激发无限潜能 如果不是李纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）一不小心搞坏了自己原来电脑中的Minix操作系统，那么他独自开发的Linux系统可能就会止步于一个非常原始的版本，变成一个被早早废弃的实验项目了。
- 29. 挑战是设计出来的 不断为自己设计“必要的难度”挑战 高难度
- 30. 我想千千万万学英语的中国人，投入了大量的时间，却没有得到很好的结果，原因可能并不在于他们的时间花得不够，或者天赋不行，而是没有胆量和勇气去挑战高难度的学习任务，让自己停留在常规性任务里，最后取得的成果就和谷大白话有了天壤之别。
- 31. 阻碍我们自主探索的一个障碍是，我们把一些过来人似是而非的“经验”当作教条，自己束缚住了手脚。这通常发生在新手身上。而经验丰富
- 32. 阻碍我们自主探索的一个障碍是，我们把一些过来人似是而非的“经验”当作教条，自己束缚住了手脚。这通常发生在新手身上。而经验丰富的人则知道，再看似有理的教条也只是某些情境下适用，并没有非此不可的道理。著名书法家启功就批评过种种学习书法的教条，认为它们误事，害人。比如毛笔怎么拿，怎么拿是对的、怎么拿是错的，有严格的标准吗？没有的。又如临什么帖，学什么体，用什么纸，有什么一定之规吗？也没有的。他直言道：“写字为什么？我把字写出来，我写的字我认得，给人看人家认得，让旁人看说写得好看，这不就得了吗！你还要怎么样才算合‘法’呢？”
- 33. 自主探索意味着根据你的目标，选择利用一切有价值的学习资源，这当然就包括“近水楼台先得月”的本校。本校资源包括学校图书馆、口碑不错的老师，以及优秀的同学、学长。
- 34. 所以我常称自己是一名“悟败者”，在我过往的人生中，成功经历寥寥，但我总是会从曾经的失败或者错误中学习，所以我很少犯两次相同的错误。
- 35. 在大学里待了九年，然后走出校园进入职场，我最大的感触是：读大学是人一生中试错成本最小的时期。大学提供了这样一个相对宽松的平台，让学生可以自由地去尝试和经历，同时不必担负太多的责任。只要不是太出格，即便尝试失败了，也不会造成太严重的后果。而一旦走上工作岗位，你所处的环境就不再有这样的耐心去容许你犯错误，而且一个人的职业生涯又有很强的路径依赖性，这样，试错的空间就被压缩得很小，试错的成本就变得很大。很多人回首自己的大学时代，感慨的并不是时光的匆匆而逝，而是自己没有去尝试更多的机会，后来只得面临选择越来越少的窘境。
- 36. 刚入岗位时，延续在校时的惯性，一接到任务，不是先用自己的头脑作一番思考，而是打开Google Scholar一阵狂搜。花了很久时间才慢慢醒悟，企业里给出的问题都是具体而特殊的，断无前路可循，必须养成主动思考、先行分析的习惯，通过思考提出若干假设后再去找文献或其他方法探索论证。
- 37. 这一点其实也不容易，因为人的认知模式总是先入为主的，先期进入的信息会在头脑中形成一个初步的框架，当后面的信息涉入时，原先的框架会影响我们对新信息的解读，甚至有意无意地采纳与之前信息一致的部分，而将相冲突的忽略掉。
- 38. 塔勒布的人生历程生动地展现了这样一种路径的可行性：从现实和历史中提问，在思想的海洋中寻觅，在实践中验证，又在写作中升华。
- 39. 费曼给我的最大启示，就是抽象的理论和生动的现实之间是可以没有边界的，如果有人觉得存在边界的话，恰是因为他的知识和思考尚不足以洞见两者深处的关联；相反，如果一个人可以用经验来表达理论，用具象来表达抽象，正好说明，他很可能是一位非同寻常的思想家。
- 40. 从优秀到平庸的过程中，其实有一样东西没有变，就是他们所做的所有事情，都在似乎不可避免地寻求着他人对自己的认同。
- 41. “酷”的反面不是“不酷”，不酷只是生活的常态。“酷”的反面是“无味”，“无味”就是重复无价值或价值被掏空的事物，如现在在晚会上表演《小苹果》 就是典型的“无味”。